---
title: תנאי שימוש
date: "2020-10-01"
draft: false
share: false
commentable: false
editable: false

# Optional header image (relative to `static/img/` folder).
header:
  caption: ""
  image: ""
---

## כללי

* האמור בתקנון זה מתייחס באופן שווה לבני שני המינים, והשימוש בלשון זכר הוא מטעמי נוחות בלבד.
* כותרות הפרקים מובאות לשם נוחות והתמצאות המזמין ולא ישמשו בפרשנות התקנון.
* הוראות תקנון זה ותנאי השימוש המופיעים באתר מגדירים את מערכת היחסים המשפטית בין המזמין לבין האתר, את תנאי השימוש באתר ומעידים על הסכמת המזמין, לתנאים אלה ולתנאים נוספים המופיעים באתר.
* מפעילי האתר רשאים בכל עת, על פי שיקול דעתם הבלעדי, לעדכן תקנון זה.
* תנאים אלה חלים על השימוש באתר ובשירותים הכלולים בו באמצעות כל מחשב או מכשיר תקשורת אחר (כדוגמת טלפון סלולארי, טבלטים למיניהם וכו’) כמו כן
  הם חלים על השימוש באתר, בין באמצעות רשת האינטרנט ובין באמצעות כל רשת או אמצעי תקשורת אחר.
* מפעיל האתר רשאי, על פי שיקול דעתו הבלעדי והמלא, להפסיק את שירותי האתר, כולם או חלקם, ו/או לערוך בהם שינויים ו/או להסיר מהאתר תכנים ומידע,
  וכל זאת על פי שיקול דעתו הבלעדי וללא צורך בהודעה מוקדמת או בהסכמת המשתמש או צד אחר.


## תוכן גולשים
* האתר מקבל תוכן גולשים בצורה של הערות ("טוקבק") ומאמרים.
* המשתמש מתחייב ביחס לכל תוכן שהוא מעלה (לרבות לינקים לתכנים) כי אין שום מגבלה חוקית או חוזית או מגבלה אחרת המונעת ממנו להעלות ולפרסם את התוכן.
* המשתמש מתחייב לשאת במלוא האחריות לתוכן גולשים המועלה על ידו (כולל כאמור לינקים) לרבות כתוצאה מהוצאת לשון הרע, פגיעה בפרטיות, פגיעה בזכויות קנייניות וחוזיות, הפרת צו שיפוטי .
* המשתמש מצהיר כי הוא יודע וברור לו שהאתר, מפעילו, נציגיו והפועלים מטעמו, אינם אחראים, לתוכן גולשים של המשתמש, לטיבו, מהימנותו, נכונותו, שלמותו, עדכניותו, וחוקיותו.
* המשתמש מצהיר כי הוא יודע וברור לו שהאתר, מפעילו, נציגיו והפועלים מטעמו, אינם אחראים, להסתמכות על תוכן גולשים.
* מפעיל האתר, נציגיו והפועלים מטעמו רשאים להציב מגבלות ותנאים על תוכן גולשים, למחוק תוכן גולשים,לערוך שינויים בתוכן גולשים, על פי שיקול דעתם הבלעדי.   


## זכויות יוצרים
*  כל זכויות הקניין הרוחני, לרבות פטנטים, זכויות היוצרים, הדגמים, המדגמים והסודות המסחריים, הנם רכושם של מפעילי האתר בלבד או של צדדים שלישיים אחרים שהרשו למפעילי האתר להשתמש בהם.
*  זכויות אלה חלות גם על שם האתר ושם המתחם (www.photo-nation.org ) של האתר, סימני המסחר (בין אם נרשמו ובין אם לא) הם כולם רכושם של מפעילי האתר. אין לעשות בהם שימוש בלא קבלת הסכמתה בכתב ומראש.
*  אין להעתיק, לשכפל, להפיץ, למכור, לשווק, להשכיר ולתרגם מידע כלשהו מהאתר, לרבות סימני מסחר, תמונות טקסטים וכיו”ב בלא קבלת אישור מראש ובכתב של מפעילי האתר או כותבי התכנים הרלוונטיים.

## הגבלת אחריות
* התוכן באתר מוצג as-is והאתר, מפעיליו, נציגיו, והפועלים מטעמו, אינם אחראים לנכונות או עדכניות המידע או התאמתו לצורך כלשהו.
* המשתמש במידע, בתכנים ובתוכן הגולשים לכל צורך, לרבות ביצוע פעולה או המנעות מפעולה, עושה זאת על דעתו ועל אחריותו בלבד והאתר, מפעילו, נציגיו ועובדיו יהיו פטורים בכל נזק שיגרם לו או לצד שלישי כתוצאה מכך.  
* המידע והתכנים באתר עשויים להתעדכן ולהשתנות מעת לעת. האתר, מפעילו, נציגיו, עובדיו והפועלים מטעמו לא אחראים לכל נזק, מכל מין וסוג, שייגרם במקרה כזה.

## סודיות ופרטיות
* מפעילי האתר יוכלו להשתמש בנתוני הגלישה של הגושלים, באופן אגרגטיבי וללא זיהוי אישי, לצורך ניתוח מידע סטטיסטי והצגתו ו/או מסירתו לגורמים אחרים.
* מאחר שמדובר בביצוע פעולות בסביבה מקוונת אין באפשרותה של החברה להבטיח חסינות מוחלטת מפני חדירות למחשביה או חשיפת המידע האגור בידי מבצעי פעולות בלתי חוקיות.
  אם יעלה בידי צד שלישי לחדור למידע אשר שמור בידי החברה ו/או להשתמש בו לרעה, לא תהיה למשתמש כל טענה, תביעה או דרישה כלפי החברה.
* החברה תהא רשאית לעשות שימוש ב – “עוגיות” (“cookies”) על מנת לשפר את חווית השימוש באתר או על מנת לאסוף נתוני שימוש באתר למטרות סטטיסטיות ושיפור ההתכנים.

## דין ושיפוט
* הדין החל על תקנון זה ו/או על כל פעולה ו/או על סכסוך הנובע ממנו, הוא הדין הישראלי בלבד.
* בכל מקרה של מחלוקת, תהא לבתי המשפט (השלום או המחוזי) תל אביב-יפו הסמכות הבלעדית לדון בה.
* הדין החל על השימוש באתר, על ההזמנה ועל תקנון זה, לרבות פרשנותו ואכיפתו של התקנון הוא הדין הישראלי בלבד.

